Acceleration of Global Search through Dual Lipschitz Constant Estimates \thanks{This research was supported by the the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-04-17 2019/NUMTA_Barkalov/LNCS/numta19.tex

Предположение липшицевости целевой функции является типичным для многих алгоритмов глобальной оптимизации (ссылки)

@@

Значение константы Липшица существенно влияет на скорость сходимости алгоритмов липшицевой глобальной оптимизации, поэтому столь важным является вопрос ее корректной оценки. Заниженная оценка инстинного значения константы Липшица может привести к потере сходимости алгоритма к глобальному решению. В то же время слишком большое значение оценки константы $L$ для целевой функции предполагает сложную структуру функции с резкими перепадами ее значений. Поэтому завышенная оценка константы L, не соответствующая истинному поведению функции, влечет за собой медленную сходимость алгоритма к точке глобального минимума.

Известны несколько типичных способов адаптивного оценивания константы Липшица:
1. оценивание глобальной константы Липшица во всей области поиска D (см., например, [] ). 
2. оценивание локальных оценок констант Липшица $L_i$ в различных подобластях $D_i$ области поиска $D$ (см. ). 
3. выбор оценок константы $L$ из некоторого множетсва возможных значений.

%связка

В данной работе предлагается алгоритм, который испольует две глобальных оценки константы Липшица, одна из которых значительно больше другой.

>>>>

Предположение липшицевости целевой функции является типичным для многих подходов к разработке алгоритмов глобальной оптимизации (ссылки).

@@

Значение константы Липшица существенно влияет на скорость сходимости алгоритмов липшицевой глобальной оптимизации, поэтому столь важным является вопрос ее корректной оценки. Заниженная оценка инстинного значения константы Липшица может привести к потере сходимости алгоритма к глобальному решению. В то же время слишком большое значение оценки константы $L$ для целевой функции, %предполагает сложную структуру функции с резкими перепадами ее значений. Поэтому завышенная оценка константы L, 
не соответствующее ее истинному поведению, влечет за собой медленную сходимость алгоритма к точке глобального минимума.

Известны несколько типичных способов адаптивного оценивания константы Липшица:
\begin{itemize}
	\item оценивание глобальной константы Липшица во всей области поиска D (см., например, [] ).
	\item оценивание локальных оценок констант Липшица $L_i$ в различных подобластях $D_i$ области поиска $D$ (см. ).
	\item выбор оценок константы $L$ из некоторого множества возможных значений.
\end{itemize}

%связка
Каждый из указанных подходов обладает своими достоинствами и недостатками. Например,

В данной работе предлагается алгоритм, который испольует две глобальных оценки константы Липшица, одна из которых значительно больше другой. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces the total number of trials needed to find the global optimizer.

% геометрическая интерпретация

Выбор того, какая из двух оценок будет использоваться в правилах алгоритма, осуществляется адаптивно, в зависимости от поведения функции и фазы поиска.

Строгое обоснование предложенного подхода выходит за рамки данной первоначальной публикации и будет сделано в последующих работах. 
Здесь же приведены результаты вычислительных экспериментов, наглядно демонстрирующие эффективность предложенного алгоритма.
При проведении вычислительных экспериментов было решено несколько сотен тестовых многоэкстремальных задач разной размерности.
